Hvis ingen har noe å innvende, vil jeg etterkomme anmodningen.
Fungerende president vil anmode sekretæren for det forrige storting, Tor-Arne Strøm, om midlertidig å fungere som sekretær.
Fungerende president foreslår at den sist benyttede forretningsorden blir gjort gjeldende for dette møtet.
– Det anses vedtatt.
Det foreligger en rekke permisjonssøknader:
– fra representantene Gina Knutson Barstad, Linda C. Hofstad Helleland, Tove Karoline Knutsen, Per Arne Olsen, Jørund Rytman og Trygve Slagsvold Vedum om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 15. oktober, alle for å delta i De forente nasjoners 65. ordinære generalforsamling i New York – fra representantene Gunvor Eldegard, Akhtar Chaudhry, Øyvind Korsberg og Borghild Tenden om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 5. november, alle for å delta i sjefskurs ved Forsvarets høgskole – fra representanten Karin S. Woldseth om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 8. oktober for å delta i Europarådets parlamentariske forsamlings 2010-sesjon, 4. del i Strasbourg samt for å delta som observatør under valget i Bosnia – fra representantene Geir Jørgen Bekkevold og Thomas Breen om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 4. oktober, begge for å delta som OSSE-observatører under valget i Bosnia – fra representanten Arve Kambe om foreldrepermisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 8. oktober – fra representanten Freddy de Ruiter om velferdspermisjon fra og med 1. oktober og inntil videre
Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:
1. Søknadene behandles straks og innvilges.
2. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:
 For Aust-Agder fylke:
 Line VenneslandFor Akershus fylke:
 Anita Orlund og Abid Q. RajaFor Buskerud fylke:
 Ida Marie HolenFor Hedmark fylke:
 Farahnaz Bahrami og Olov GrøttingFor Hordaland fylke:
 Torkil Åmland og Einar HorveiFor Oslo:
 Mari Lund ArnemFor Rogaland fylke:
 Tina BruFor Telemark fylke:
 Hanne ThürmerFor Troms fylke:
 Hanne C.S.
Iversen og Martin HenriksenFor Sør-Trøndelag fylke:
 Lars Bjarne TveteFor Vestfold fylke:
 Morten Stordalen
Line Vennesland, Anita Orlund, Ida Marie Holen, Farahnaz Bahrami, Olov Grøtting, Torkil Åmland, Einar Horvei, Mari Lund Arnem, Tina Bru, Hanne Thürmer, Hanne C.S.
Iversen, Martin Henriksen, Lars Bjarne Tvete og Morten Stordalen er til stede og vil ta sete.
Det skal så foretas valg av presidenter og sekretærer.
Fungerende president vil i den forbindelse referere forretningsordenens § 4 andre ledd, som lyder:
«Ved det første valg i valgperioden av Stortingets president og visepresidenter foregår avstemningene ved sedler uten underskrift.
Ved senere valg i samme valgperiode gjelder reglene i § 44 første ledd bokstav d første og annet punktum.»
Nevnte bestemmelse i forretningsordenen innebærer altså at valg av Stortingets president og visepresident nå kan foretas på vanlig måte, uten bruk av stemmesedler.
Fungerende president vil da foreslå at vi stemmer på vanlig måte.
– Det anses vedtatt.
Fungerende president ber om forslag på Stortingets president.
Jeg tillater meg å foreslå Dag Terje Andersen.
Dag Terje Andersen er foreslått valgt til Stortingets president.
– Andre forslag foreligger ikke.
Presidenten ber så om forslag på Stortingets første visepresident.
Jeg vil gjerne foreslå Øyvind Korsberg.
Øyvind Korsberg er foreslått valgt til Stortingets første visepresident.
– Andre forslag foreligger ikke.
Presidenten ber så om forslag på Stortingets andre visepresident.
Jeg har gleden av å foreslå Per-Kristian Foss.
Per-Kristian Foss er foreslått valgt til Stortingets andre visepresident.
– Andre forslag foreligger ikke.
Presidenten ber så om forslag på Stortingets tredje visepresident.
Jeg tillater meg å foreslå Marit Nybakk.
Marit Nybakk er foreslått valgt til Stortingets tredje visepresident.
– Andre forslag foreligger ikke.
Presidenten ber så om forslag på Stortingets fjerde visepresident.
Eg tillèt meg å foreslå Akhtar Chaudhry.
Akhtar Chaudhry er foreslått valgt til Stortingets fjerde visepresident.
– Andre forslag foreligger ikke.
Presidenten ber så om forslag på Stortingets femte visepresident.
Jeg har gleden av å foreslå Line Henriette Hjemdal.
Line Henriette Hjemdal er foreslått valgt til Stortingets femte visepresident.
– Andre forslag foreligger ikke.
Det skal så velges sekretær og visesekretær i Stortinget.
Presidenten ber om forslag på sekretær.
Jeg foreslår Tor-Arne Strøm.
Tor-Arne Strøm er foreslått valgt til Stortingets sekretær.
– Andre forslag foreligger ikke.
Presidenten ber så om forslag på visesekretær.
Jeg foreslår Karin S. Woldseth.
Karin S. Woldseth er foreslått som visesekretær.
– Andre forslag foreligger ikke.
Norges 155. storting erklæres herved lovlig konstituert.
Presidenten foreslår at underretning om dette sendes Hans Majestet Kongen gjennom regjeringens sjef, for at denne kan innhente Kongens bestemmelse om tiden for Stortingets åpning.
– Det anses vedtatt.
Tidspunktet vil bli kunngjort senere.
Stortinget skal nå velge midlertidig første visepresident under første visepresident Øyvind Korsbergs permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 5. november.
Presidenten ber om forslag på midlertidig første visepresident.
Jeg tillater meg å foreslå Hans Frode Kielland Asmyhr.
Hans Frode Kielland Asmyhr er foreslått som midlertidig første visepresident.
– Andre forslag foreligger ikke.
Stortinget skal så velge midlertidig fjerde visepresident under fjerde visepresident Akhtar Chaudhrys permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 5. november.
Eg tillèt meg å foreslå Geir-Ketil Hansen.
Geir-Ketil Hansen er foreslått valgt til midlertidig fjerde visepresident.
– Andre forslag foreligger ikke.
Presidenten ber om bemyndigelse til, etter at Stortinget er erklært åpnet, og etter at trontalen og beretningen om rikets tilstand er overlevert, å utbringe det sedvanlige ønske for Kongen og fedrelandet – og anser denne bemyndigelse for gitt.
Presidenten ber videre om Stortingets bemyndigelse til å oppnevne en deputasjon på sju representanter til å motta Hans Majestet Kongen ved Stortingets åpning.
Denne bemyndigelse anses for gitt.
Som deputasjon oppnevnes representantene Anders Anundsen, leder, Svein Flåtten, Sonja Mandt, Inga Marte Thorkildsen, Svein Roald Hansen, Ulf Leirstein og Irene Johansen.
I anledning av Stortingets høytidelige åpning har Oslo biskop innbudt Stortingets representanter til gudstjeneste i Oslo domkirke i dag, fredag den 1. oktober, kl. 17.
Ønsker noen ordet før møtet heves?
– Møtet er hevet.
